---
layout: post
title:  "Шибко шибболеты, или с каким трудом даётся украинская мягкость"
date:   2015-01-17 07:45:00
categories: jekyll update
---

Первое открытие про украинский - есть вещи, которые рускоязычному
человеку произнести трудно. То есть я ожидала, что есть грамматические
конструкции, у которых нет соответствия в русском, и не всегда можно просто
заменить каждое русское слово украинским один к одному.

Но про произношение я не задумывалась. Ну да, там где в русском "е", в украинском
произносится "э", там где по-русски "и", в украинском читается - "ы". Ну и г произносится
мягко, почти как английская h. Ну и всё. И тут я познакомилась с мягкой ц. 

Мягкая ц - это целое семейка звукосочетаний, которых так вот сходу не произнести.
Знакомьтесь, глава семейста - "ця". Вы знаете, что такое шибболет? Шибболет - это слово 
связанное с очень грустным явлением - ненавистью. По библейскому преданию представители одного семитского племени
ловили на какой-то там войне людей из другого семитского племени и просили произнести "шибболет".
Тех, кто не мог произнести "ш" и выговаривал "сибболет" - их убивали.

И шибболетов таких было много. Дьявол шепчет нам, а мы ссоримся. Поляки убивали немцев, фламандцы - французов,
англичане - голландцев, финны - русских, доминиканцы - гаитян. Утверждается, что махновцы ловили
занимющихся продразвёрсткой большевиков и просили произнести - "паляниця". 

Так вот, это удивительно, но русскоязычный срываться на "ться". Всё понимаешь, всё слышишь, 
а как пытаешься произнести сам - получаеться - ться :)

А ещё есть "цю" - ланцюг (цепь), а ешё есть "цi" - как в цiль, и "ць" как кінець (конец).
Ну попробуйте, попробуйте же сказать "ць"

Эта мягкость даётся русскому с трудом. Жінка (женщина) - это именно жiнка - а не жынка.
Шiсть - это не шысть. 

Решительно не понятно, как всё это произнести. Но гибкий язык - это поверьте, то
что очень мне нужно. 
